


L4131 

 
     Presidência
    da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos 
   LEI Nº 4.131, DE 3 DE SETEMBRO DE 1962. 


Regulamento Regulamento 

    
	 Disciplina a aplicação do
    capital estrangeiro e as remessas de valores para o exterior e dá outras providências. 

           Faço saber que
o Congresso Nacional decretou, o Presidente da República sancionou, nos termos do § 2º
do art. 70 da Constituição Federal, e eu, Auro Moura Andrade, Presidente do Senado
Federal, promulgo, de acordo com o disposto no § 4º do mesmo artigo da Constituição, a
seguinte Lei: 

         Art. 1º
Consideram-se capitais estrangeiros, para os efeitos desta lei, os bens, máquinas e
equipamentos, entrados no Brasil sem dispêndio inicial de divisas, destinados à
produção de bens ou serviços, bem como os recursos financeiros ou monetários,
introduzidos no país, para aplicação em atividades econômicas desde que, em ambas as
hipóteses, pertençam a pessoas físicas ou jurídicas residentes, domiciliadas ou com
sede no exterior. 

         Art. 2º Ao
capital estrangeiro que se investir no País, será dispensado tratamento jurídico
idêntico ao concedido ao capital nacional em igualdade de condições, sendo vedadas
quaisquer discriminações não previstas na presente lei. 

 Do registro dos capitais, remessas e
reinvestimentos 

         Art. 3º Fica
instituído, na Superintendência da Moeda e do Crédito, um serviço especial de registro
de capitais estrangeiros, qualquer que seja sua forma de ingresso no País, bem como de
operações financeiras com o exterior, no qual serão registrado: 

         a) os capitais
estrangeiros que ingressarem no País sob a forma de investimento direto ou de
empréstimo, quer em moeda, quer em bens; 

         b) as remessas
feitas para o exterior com o retorno de capitais ou como rendimentos desses capitais,
lucros, dividendos, juros, amortizações, bem como as de "royalties", ou por
qualquer outro título que implique transferência de rendimentos para fora do País; 

         c) os
reinvestimentos de lucros dos capitais estrangeiros; 

         d) as
alterações do valor monetário do capital das empresas procedidas de acordo com a
legislação em vigor. 

         Parágrafo
único. O registro dos reinvestimentos a que se refere a letra "c" será devido,
ainda que se trate de pessoa jurídica com sede no Brasil mas filiada a empresas
estrangeiras ou controlada por maioria de ações pertencentes a pessoas físicas ou
jurídicas com residência ou sede no estrangeiro. 


         Art. 4º O registro de capitais estrangeiros será
efetuado na moeda do país de origem, e o de reinvestimento de lucro simultaneamente em
moedas nacional e na moeda do país para o qual poderiam ter sido remetidos, realizada a
conversão à taxa cambial do período durante o qual foi comprovadamente efetuado o
reinvestimento. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964)


        
Parágrafo único. Se o capital fôr representado por bens, o registro será feito pelo
seu preço no país de origem ou, na falta de comprovantes satisfatórios, segundo os
valores apurados na contabilidade da emprêsa receptora do capital ou ainda pelo critério
de avaliação que fôr determinado em regulamento. (Redação
dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964)

         Art. 5º O registro do investimento estrangeiro será requerido
dentro de trinta dias da data de seu ingresso no País e independente do pagamento de
qualquer taxa ou emolumento. No mesmo prazo, a partir da data de aprovação do respectivo
registro contábil, pelo órgão competente da emprêsa, proceder-se-á ao registro dos
reinvestimentos de lucros. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de
29.8.1964) 

        
§ 1º Os capitais estrangeiros e respectivos reinvestimentos de lucros já existentes no
País, também estão sujeitos a registro, o qual será requerido por seus proprietários
ou responsáveis pelas emprêsas em que estiverem aplicados, dentro do prazo de 180 (cento
e oitenta) dias, da data da publicação desta lei. (Renumerado
pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

        
§ 2º O Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito determinará quais os
comprovantes a serem exigidos para concessão do registro dos capitais de que trata o
parágrafo anterior. (Inlcuído pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 6º A Superintendência da Moeda e do Crédito tomará as providências
necessárias para que o registro dos dados a que se referem os artigos anteriores seja
mantido atualizado, ficando as empresas obrigadas a prestar as informações que ela lhes
solicitar. 
          Parágrafo único. 
O não-fornecimento das informações regulamentares exigidas, ou a prestação de 
informações falsas, incompletas, incorretas ou fora dos prazos e das condições 
previstas na regulamentação em vigor constituem infrações sujeitas à multa 
prevista no art. 58 desta Lei. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.224, de
4.9.2001) 

         Art. 7º Consideram-se reinvestimentos para os efeitos desta lei, os rendimentos
auferidos por emprêsas estabelecidas no País e atribuídos a residentes e domiciliados
no exterior, e que forem reaplicados nas mesmas emprêsas de que procedem ou em outro
setor da economia nacional. (Redação dada pela Lei nº 4.390,
de 29.8.1964) 

 Das remessas de juros, "Royalties"
e por assistência técnica 

         Art. 8º As
remessas de juros de empréstimos, créditos e financiamentos serão consideradas como
amortização do capital na parte que excederem da taxa de juros constante ao contrato
respectivo e de seu respectivo registro, cabendo à SUMOC impugnar e recusar a parte da
taxa que exceder à taxa vigorante no mercado financeiro de onde procede o empréstimo,
crédito ou financiamento, na data de sua realização, para operações do mesmo tipo e
condições. 

         Art. 9º As pessoas físicas e jurídicas que desejarem fazer
transferências para o exterior a título de lucros, dividendos, juros, amortizações,
royalties assistência técnica científica, administrativa e semelhantes, deverão
submeter aos órgãos competentes da SUMOC e da Divisão do Impôsto sôbre a Renda, os
contratos e documentos que forem considerados necessários para justificar a remessa. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) (Vide Decreto
nº  

        
§ 1º As remessas para o exterior dependem do registro da emprêsa na SUMOC e de prova de
pagamento do impôsto de renda que fôr devido. (Renumerado do
parágrafo único pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         § 2º Em casos de registros requeridos e ainda não concedidos, nem
denegados, a realização das transferências de que trata êste artigo poderá ser feita
dentro de 1 (um) ano, a partir da data desta lei, mediante têrmo de responsabilidade
assinado pelas emprêsas interessadas, prazo êste prorrogável 3 (três) vêzes
consecutivas, por ato do Presidente da República, em face de exposição do Ministro da
Fazenda. (Incluído pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964)
       (Vide
Decreto nº 59.496, de 1966) 

        
§ 3º No caso previsto pelo parágrafo anterior, as transferências sempre dependerão de
prova de quitação do Impôsto de Renda. (Incluído pela Lei nº
4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 10. A Superintendência da Moeda e do Crédito poderá, quando considerar
necessário, verificar a assistência técnica, administrativa ou semelhante, prestada a
emprêsas estabelecidas no Brasil, que impliquem remessas de divisas para o exterior,
tendo em vista apurar a efetividade dessa assistência. (Redação
dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 11. Os pedidos de registro de contrato, para efeito de transferências
financeiras para o pagamento dos royalties, devido pelo uso de patentes, marcas de
indústria e comércio ou outros títulos da mesma espécie, serão instruídos com
certidão probatória da assistência e vigência, no Brasil, dos respectivos privilégios
concedidos pelo Departamento Nacional de Propriedade Industrial, bem como de documento
hábil probatório de que êles não caducaram no País de origem. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 12. As
somas das quantias devidas a título de "royalties" pela exploração de
patentes de invenção, ou uso da marcas de indústria e de comércio e por assistência
técnica, científica, administrativa ou semelhante, poderão ser deduzidas, nas
declarações de renda, para o efeito do art. 37 do Decreto nº 47.373 de 07/12/1959, até
o limite máximo de cinco por cento (5%) da receita bruta do produto fabricado ou vendido. 

         § 1º Serão
estabelecidos e revistos periodicamente, mediante ato do Ministro da Fazenda, os
coeficientes percentuais admitidos para as deduções a que se refere este artigo,
considerados os tipos de produção ou atividades reunidos em grupos, segundo o grau de
essencialidade. 

         § 2º As
deduções de que este artigo trata, serão admitidas quando comprovadas as despesas de
assistência técnica, científica, administrativa ou semelhantes, desde que efetivamente
prestados tais serviços, bem como mediante o contrato de cessão ou licença de uso de
marcas e de patentes de invenção, regularmente registrado no País, de acordo com as
prescrições do Código de Propriedade Industrial. 

         § 3º As
despesas de assistência técnica, científica, administrativa e semelhantes, somente
poderão ser deduzidas nos cinco primeiros anos do funcionamento da empresa ou da
introdução de processo especial de produção, quando demonstrada sua necessidade,
podendo este prazo ser prorrogado até mais cinco anos, por autorização do Conselho da
Superintendência do Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito. 

         Art. 13. Serão
consideradas, como lucros distribuídos e tributados, de acordo com os arts. 43 e 44, as
quantias devidas a título de "royalties" pela exploração de patentes de
invenção e por assistência de patentes de invenção e por assistência técnica,
científica, administrativa ou semelhante, que não satisfizerem as condições ou
excederem os limites previstos no artigo anterior. 

         Parágrafo
único. Também será tributado de acordo com os arts. 43 e 44 o total das quantias
devidas a pessoas físicas ou jurídicas residentes ou sediadas no exterior, a título de
uso de marcas de indústria e de comércio. 

         Art. 14. Não
serão permitidas remessas para pagamentos de "royalties", pelo uso de patentes
de invenção e de marcas de indústria ou de comércio, entre filial ou subsidiária de
empresa estabelecida no Brasil e sua matriz com sede no exterior ou quando a maioria do
capital da empresa no Brasil, pertença ao aos titulares do recebimento dos
"royalties" no estrangeiro. 

         Parágrafo
único. Nos casos de que trata este artigo não é permitida a dedução prevista no art.
12 (doze). 

         Art.
15. (Revogado pelo Decreto Lei nº 37, de
1966) 

         Art. 16. Fica o
Governo autorizado a celebrar acordos de cooperação administrativa com países
estrangeiros, visando ao intercâmbio de informações de interesse fiscal e cambial, tais
como remessas de lucros e "royalties", pagamento de serviços de assistência
técnica e semelhantes, valor de bens importados, alugueis de filmes cinematográficos,
máquinas etc., bem como de quaisquer outros elementos que sirvam de base à incidência
de tributos. 

         Parágrafo
único. O Governo procurará celebrar, com os Estados e Municípios, acordos ou convênios
de cooperação fiscal, visando a uma ação coordenada dos controles fiscais exercidos
pelas repartições federais, estaduais e municipais, a fim de alcançar maior eficiência
na fiscalização e arrecadação de quaisquer tributos e na repressão á evasão e
sonegação fiscais. 

 Dos bens e depósitos no Exterior e das
Normas de Contabilidade 

        
Arts. 17 a 19.(Revogados pelo Decreto
Lei nº 94, de 1966) 

         Art. 20. Por ato
regulamentar, o Poder Executivo estabelecerá planos de contas e normas gerais de
contabilidade, padronizadas para grupos homogêneos de atividades adaptáveis às
necessidades e possibilidades das empresas de diversas dimensões. 

         Parágrafo
único. Aprovados, por ato regulamentar, o plano de contas e as normas gerais contábeis a
elas aplicáveis, todas as pessoas jurídicas do respectivo grupo de atividades serão
obrigadas a observá-los em sua contabilidade, dentro dos prazos previstos em regulamento,
que deverão permitir a adaptação ordenada dos sistemas em prática. 

         Art. 21. É
obrigatória, nos balanços das empresas, inclusive sociedades anônimas, a
discriminação da parcela de capital e dos créditos pertencentes a pessoas físicas ou
jurídicas, residentes, domiciliadas ou com sede no exterior, registrados na
Superintendência da Moeda e do Crédito. 

         Art. 22. Igual
discriminação será feita na conta de lucros e perdas, para evidenciar a parcela de
lucros, dividendos, juros e outros quaisquer proventos atribuídos a pessoas físicas ou
jurídicas, residentes, domiciliadas ou com sede no estrangeiro cujos capitais estejam
registrados na Superintendência da Moeda e do Crédito. 

 Dispositivos Cambiais 

         Art. 23. As
operações cambiais no mercado de taxa livre serão efetuadas através de
estabelecimentos autorizados a operar em câmbio, com a intervenção de corretor oficial
quando previsto em lei ou regulamento, respondendo ambos pela identidade do cliente, assim
como pela correta classificação das informações por este prestadas, segundo normas
fixadas pela Superintendência da Moeda e do Crédito. 

         § 1º As
operações que não se enquadrem claramente nos itens específicos do Código de
Classificação adotado pela SUMOC, ou sejam classificáveis em rubricas residuais, como
"Outros" e "Diversos", só poderão ser realizadas através do Banco
do Brasil S.A. 

        
§ 2º Constitui infração imputável ao
estabelecimento bancário, ao corretor e ao cliente, punível com multa de 50 (cinqüenta)
a 300% (trezentos por cento) do valor da operação para cada um dos infratores, a
declaração de falsa identidade no formulário que, em número de vias e segundo o modelo
determinado pelo Banco Central do Brasil, será exigido em cada operação, assinado pelo
cliente e visado pelo estabelecimento bancário e pelo corretor que nela intervierem. (Redação dada pela Lei nº 9.069, de 1995) 

        
§ 3º Constitui infração, de responsabilidade exclusiva do cliente, punível com multa
de 5 (cinco) a 100% (cem por cento) do valor da operação, a declaração de
informações falsas no formulário a que se refere o § 2º. (Redação
dada pela Lei nº 9.069, de 1995) 

         § 4º Constitui
infração, imputável ao estabelecimento bancário e ao corretor que intervierem na
operação, punível com multa equivalente de 5 (cinco) a 100% (cem por cento) do
respectivo valor, para cada um dos infratores, a classificação incorreta, dentro das
Superintendência da Moeda e do Crédito, das informações prestadas pelo cliente no
formulário a que se refere o § 2º deste artigo. 

         § 5º Em caso
de reincidência poderá o Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito cassar a
autorização para operar em câmbio aos estabelecimentos bancários que negligenciarem o
cumprimento do disposto no presente artigo e propor á autoridade competente igual medida
em relação aos corretores. 

         § 6º O texto
do presente artigo constará obrigatoriamente do formulário a que se refere o § 2º. 

 

        
§ 7o  A utilização do formulário a que se refere o § 2o 
deste artigo não é obrigatória nas operações de compra e de venda de moeda 
estrangeira de até US$ 3,000.00 (três mil dólares dos Estados Unidos da 
América), ou do seu equivalente em outras moedas.
(Incluído pela Lei nº 
11.371, de 2006) 

         Art. 24. Cumpre
aos estabelecimentos bancários autorizados a operar em câmbio, transmitir á
Superintendência da Moeda e do Crédito, diariamente, informações sobre o montante de
compra e venda de câmbio, com a especificação de suas finalidades, segundo a
classificação estabelecida. 

         Parágrafo
único. Quando os compradores ou vendedores de câmbio forem pessoas jurídicas, as
informações estatísticas devem corresponder exatamente aos lançamentos contábeis
correspondentes, destas empresas. 

         Art. 25. Os
estabelecimentos bancários, que deixarem de informar o montante exato das operações
realizadas, ficarão sujeitos à multa até o máximo correspondente a 30 (trinta) vezes o
maior salário mínimo anual vigorante no País, triplicada no caso de reincidência. 

         Parágrafo único. A multa será imposta pela Superintendência da Moeda e do
Crédito, cabendo recurso de seu ato, sem efeito suspensivo, para o Conselho da
Superintendência da Moeda e do Crédito, dentro do prazo de 15 (quinze) dias da data da
intimação. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 26. No caso
de infrações repetidas, o inspetor Geral de Bancos solicitará ao Diretor Executivo da
Superintendência da Moeda e do Crédito o cancelamento da autorização para operar em
câmbio, do estabelecimento bancário pôr elas responsável, cabendo a decisão final ao
Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito. 

         Art. 27. O
Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito poderá determinar que as operações
cambiais referentes a movimentos de capital sejam efetuadas, no todo ou em parte, em
mercado financeiro de câmbio, separado do mercado de exportação e importação, sempre
que a situação cambial assim o recomendar. 

         Art. 28. Sempre que ocorrer grave desequilíbrio no balanço de
pagamento ou houver sérias razões para prever a eminência de tal situação, poderá o
Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito impor restrições, por prazo
limitado à importação e às remessas de rendimentos dos capitais estrangeiros e para
êste fim outorgar ao Banco do Brasil monopólio total ou parcial das operações de
câmbio. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

        
§ 1º No caso previsto neste artigo, ficam vedadas as remessas a título de retôrno de
capitais e limitada a remessa de seus lucros, até 10% (dez por cento) ao ano, sôbre o
capital e reinvestimentos registrados na moeda do país de origem nos têrmos dos artigos
3º e 4º desta lei. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de
29.8.1964) 

        
§ 2º Os rendimentos que excederem a percentagem fixada pelo Conselho da
Superintendência da Moeda e do Crédito, de acôrdo com o parágrafo anterior, deverão
ser comunicados a esta Superintendência, a qual, na hipótese de se prolongar por mais de
um exercício a restrição a que se refere êste artigo poderá autorizar a remessa, no
exercício seguinte, das quantias relativas ao excesso, quando os lucros nêle auferidos
não atingirem aquêle limite. (Redação dada pela Lei nº
4.390, de 29.8.1964) 

        
§ 3º Nos mesmos casos dêste artigo, poderá o Conselho da Superintendência da Moeda e
do Crédito limitar a remessa de quantias a título de pagamento de royalties e
assistência técnica, administrativa ou semelhante até o limite máximo cumulativo anual
de 5% (cinco por cento) da receita bruta da emprêsa. (Redação
dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

        
§ 4º Ainda nos casos dêste artigo fica o Conselho da SUMOC autorizado a baixar
instruções, limitando as despesas cambiais com "Viagens Internacionais". (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

        
§ 5º Não haverá, porém, restrições para as remessas de juros e quotas de
amortização, constantes de contrato de empréstimo, devidamente registrados. (Redação dada pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 

         Art. 29. Sempre
que se tornar aconselhável economizar a utilização das reservas de câmbio, é o Poder
Executivo autorizado a exigir temporariamente, mediante instrução do Conselho da
Superintendência da Moeda e do Crédito, um encargo financeiro, de caráter estritamente
monetário, que recairá sobre as transferências financeiras, até o máximo de 10% (dez
por cento) sobre o valor dos produtos importados e até 50% (cinqüenta por cento) sobre o
valor de qualquer transferência financeira, inclusive para despesas com "Viagens
Internacionais".  Regulamento 

         Parágrafo único. (Revogado pela Lei nº 4.390, de
29.8.1964) 

         Art. 30. As
importâncias arrecadadas por meio do encargo financeiro, previsto no artigo anterior,
constituirão reserva monetária em cruzeiros, mantida na Superintendência da Moeda e do
Crédito, em caixa própria, e será utilizada, quando julgado oportuno, exclusivamente na
compra de ouro e de divisas, para reforço das reservas e disponibilidades cambiais. 

         Arts. 31 a 33. (Revogados pela Lei nº 4.390, de
29.8.1964) 

         Art. 34. Em
qualquer circunstância e qualquer que seja o regime cambial vigente não poderão ser
concedidas às compras de cambio para remessa de lucros, juros, "royalties",
assistência técnica, retorno de capitais, condições mais favoráveis do que as que se
aplicarem às remessas para pagamento de importações da categoria geral de que trata a
lei n.º 3244, de 14/08/1957. 

         Art. 35. A
nomeação dos titulares dos órgãos que integram a o Conselho da Superintendência da
Moeda e do Crédito passa a depender de prévia aprovação do Senado Federal, excetuada a
dos Ministros de Estado. 

         Art. 36. Os
Membros do Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito ficam obrigados a fazer
declaração de bens e rendas próprias e de suas esposas e dependentes, até 30 (trinta)
de abril de cada ano, devendo estes documentos ser examinados e arquivados no Tribunal de
Contas da União, que comunicará o fato ao Senado Federal. 

         Parágrafo
único. Os servidores da Superintendência da Moeda e do Crédito que tiverem
responsabilidade e encargos regulamentares nos trabalhos relativos ao registro de capitais
estrangeiros ou de sua fiscalização nos termos desta lei, ficam igualmente obrigados à
declaração de e rendas previstas neste artigo. 

 Disposições referentes ao crédito 

         Art. 37. O
Tesouro Nacional e as entidades oficiais de crédito público da União e dos Estados,
inclusive sociedades de economia mista por eles controladas, só poderão garantir
empréstimos, créditos ou financiamentos obtidos no exterior, por empresas cuja maioria
de capital com direito a voto pertença a pessoas não residentes no País, mediante
autorização em decreto do Poder Executivo. 

         Art. 38. As
empresas com maioria de capital estrangeiro, ou filiais de empresas sediadas no exterior,
não terão acesso ao crédito das entidades e estabelecimentos mencionados no artigo
anterior até o início comprovado de suas operações, excetuados projetos considerados
de alto interesse para a economia nacional, mediante autorização especial do Conselho de
Ministros. 

         Art.
39. As entidades, estabelecimentos de crédito, a que se refere o artigo 37, só poderão
conceder empréstimos, créditos ou financiamentos para novas inversões a serem
realizadas no ativo fixo de empresa cuja maioria de capital, com direito a voto, pertença
a pessoas não residentes no País, quando elas estiverem aplicadas em setores de
atividades e regiões econômicas de alto interesse nacional, definidos e enumerados em
decreto do Poder Executivo, mediante audiência do Conselho Nacional de Economia. (Vide Decreto nº 2.233, de 1997) 

         Parágrafo
único - Também a aplicação de recursos provenientes de fundos públicos de
investimentos, criados por lei, obedecerá à regra estabelecida neste artigo. 

         Art. 40. As
sociedades de financiamento e de investimentos somente poderão colocar no mercado
nacional de capitais, ações e títulos emitidos pelas empresas controladas por capital
estrangeiro ou subordinadas a empresas com sede no estrangeiro, que tiverem assegurado o
direito de voto. 

 Dispositivos Fiscais 

         Art. 41. Estão
sujeitos aos descontos de imposto de renda na fonte, nos termos da presente lei, os
seguintes rendimentos: 

         a) os dividendos
de ações ao portador e quaisquer bonificações a elas atribuídas; 

         b) os interesses
e quaisquer outros rendimentos e proventos de títulos ao portador, denominados
"Partes Beneficiárias" ou "Partes de Fundador"; 

         c) os lucros,
dividendos e quaisquer outros benefícios e interesse de ações nominativas ou de
quaisquer títulos nominativos do capital de pessoas jurídicas, percebidos por pessoas
físicas ou jurídicas residentes, domiciliadas ou com sede no exterior, ou por filiais ou
subsidiárias de empresas estrangeiras. 

         Art. 42. As
pessoas jurídicas que tenham predominância de capital estrangeiro ou sejam filiais ou
subsidiárias de empresas com sede no exterior ficam sujeitas às normas e às alíquotas
do imposto de renda estabelecidas na legislação deste tributo. 

         Art. 43.
Os lucros e dividendos atribuídos a pessoas físicas ou jurídicas residentes ou com sede
n o exterior ficam sujeitos ao pagamento na fonte o imposto sobre a renda às taxas que
vigorarem para os dividendos devidos às ações ao portador. 

         Art. 43. O montante dos lucros e dividendos líquidos relativos a
investimentos em moeda estrangeira, distribuídos a pessoas físicas e jurídicas,
residentes ou com sede no exterior, fica sujeito a um imposto suplementar de renda, sempre
que a média das distribuições em um triênio, encerrado a partir de 1984, exceder a 12%
(doze por cento) do capital e reinvestimentos registrados nos termos dos artigos 3º e 4º
desta Lei.  
(Vigência)     (Redação dada pelo
Decreto Lei nº 2.073, de 1983)     (Vide Lei 8.383, de
1991) 

        
§ 1º O impôsto suplementar de que trata êste artigo será cobrado de acôrdo com a
seguinte tabela: (Incluído pela Lei nº 4.390, de 29.8.1964) 
 

 entre 12% e 15% de lucros
    sôbre o capital e reinvestimentos  
     - 40% (quarenta por
    cento);  
   entre 15% e 25% de lucros  
     - 50% (cinqüenta por
    cento);  
   acima de 25% de lucros  
     - 60% (sessenta por
    cento).  
           2º
O disposto neste artigo não se aplica aos dividendos e lucros reinvestidos no País nos
termos do artigo 7º desta Lei.  

(Vigência)     (Redação
dada pelo Decreto Lei nº 2.073, de 1983) 

         §
3º O imposto suplementar será recolhido pela fonte pagadora e debitado ao beneficiário
para desconto por ocasião das distribuições subseqüentes.  

(Vigência)   
(Incluído pelo Decreto Lei nº 2.073, de
1983) 

         Art.
44. (Revogado pela Lei nº 8.383, de
1991) 

         Art. 45. (Revogado pela Lei nº 8.685, de 1993) 

         Art. 46. Os
lucros provenientes da venda de propriedades imóveis, inclusive da cessão de direitos,
quando o proprietário for pessoa física ou jurídica residente ou com sede no exterior,
ficam sujeitos a imposto às taxas previstas pelo art. 43. 

         Art. 47. Os
critérios fixados para a importação de máquinas e equipamentos usados serão os
mesmos, tanto para os investidores e empresas estrangeiras como para os nacionais. 

         Art. 48.
Autorizada uma importação de máquinas e equipamentos usados, gozará de regime cambial
idêntico ao vigorante para a importação de máquinas e equipamentos novos. 

         Art. 49. O
Conselho de Política Aduaneira disporá da faculdade de reduzir ou aumentar, até 30%
(trinta por cento) as alíquotas do imposto que recaiam sobre máquinas e equipamentos,
atendendo às peculiaridades das regiões a que se destinam, à concentração industrial
em que venham a ser empregados e ao grau de utilização das máquinas e equipamentos
antes de efetivar-se a importação. 

         Parágrafo
único - Quando as máquinas e equipamentos forem transferidos da região a que
inicialmente se destinavam, deverão os responsáveis pagar ao físico a quantia
correspondente à redução do imposto de que elas gozaram quando de sua importação,
sempre que removidas para zonas em que a redução não seria concedida. 

 Outras Disposições 

         Art. 50. Aos
bancos estrangeiros, autorizados a funcionar no Brasil, serão aplicadas as mesmas
vedações ou restrições equivalente ás que a legislação vigorante nas praças em que
tiverem sede suas matrizes impõe aos bancos brasileiros que neles desejam estabelecer-se. 

         Parágrafo
único. O Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito baixará as instruções
necessárias para que o disposto no presente artigo seja cumprido, no prazo de dois anos,
em relação aos bancos estrangeiros já em funcionamento no País. 

         Art. 51. Aos
bancos estrangeiros cujas matrizes tenham sede em praças em que a legislação imponha
restrições ao funcionamento de bancos brasileiros, fica vedado adquirir mais de 30%
(trinta por cento) das ações com direito a voto, de bancos nacionais. 

         Art. 52. Na
execução de um programa de planejamento geral, ouvido o Conselho Nacional de Economia, o
Conselho de Ministros estabelecerá uma classificação de atividades econômicas, segundo
o seu grau de interesse para a economia nacional. 

         Parágrafo
único. Essa classificação e suas eventuais alterações serão promulgadas mediante
decreto e vigorarão por períodos não inferiores a três anos. 

         Art. 53. O
Conselho de Ministros poderá estabelecer, mediante decreto, ouvido o Conselho Nacional de
Economia: 

         I - que a
inversão de capitais estrangeiros, em determinadas atividades, se faça com observância
de uma escala de prioridade, em benefício de regiões menos desenvolvidas do país; 

         II - que os
capitais assim investidos sejam isentos, em maior ou menor grau, das restrições
previstas no artigo 28; 

         III - que
idêntico tratamento se aplique aos capitais investidos em atividades consideradas de
maior interesse para a economia nacional. 

         Art. 54. Fica o
Conselho de Ministros autorizado a promover entendimentos e convênios com as nações
integrantes da Associação Latino-Americana de Livre Comércio tendentes à adoção por
elas de uma legislação uniforme, em relação ao tratamento a ser dispensado aos
capitais estrangeiros. 

         Art. 55. A SUMOC
realizará, periodicamente, em colaboração com o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística, o censo dos capitais estrangeiros aplicados no País. 

         Art. 56. Os
censos deverão realizar-se nas datas dos Recenseamentos Gerais do Brasil, registrando a
situação das empresas e capitais estrangeiros, em 31 de dezembro do ano anterior. 

         Art. 57. Caberá
à SUMOC elaborar o plano e os formulários do censo o plano e os formulários do censo a
que se referem os artigos anteriores, de modo a permitir uma analise completa da
situação, movimentos e resultados dos capitais estrangeiros. 

         Parágrafo
único. Com base nos censos realizados, a SUMOC elaborará relatório contendo ampla e
pormenorizada exposição ao Conselho de Ministros e ao Congresso Nacional. 

         Art. 58. As infrações à presente Lei,
ressalvadas as penalidades específicas constantes de seu texto, ficam sujeitas a multas
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), a serem aplicadas pelo Banco Central do Brasil, na
forma prescrita em regulamento a ser baixado pelo Conselho Monetário Nacional. (Redação dada pela Lei nº 9.069, de 1995)   (Vide Medida Provisória nº 2.224, de 2001) 

         Art. 59. Esta
lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em
contrário. 

         Brasília, 3 de
setembro de 1962; 141º da Independência e 74º da República. 


 AURO MOURA ANDRADE 
Presidente do Senado Federal

